---
layout: post
title: java同步容器
category: Java基础
date: 2016-02-13
---

标签：  java 多线程

<!-- more -->


## 为什么出现同步容器

在Java的集合容器框架中，主要有四大类别：List、Set、Queue、Map。

List、Set、Queue接口分别继承了Collection接口，Map本身是一个接口。

注意Collection和Map是一个顶层接口，而List、Set、Queue则继承了Collection接口，分别代表数组、集合和队列这三大类容器。

像ArrayList、LinkedList都是实现了List接口，HashSet实现了Set接口，而Deque（双向队列，允许在队首、队尾进行入队和出队操作）继承了Queue接口，PriorityQueue实现了Queue接口。另外LinkedList（实际上是双向链表）实现了了Deque接口。

像ArrayList、LinkedList、HashMap这些容器都是非线程安全的。

如果有多个线程并发地访问这些容器时，就会出现问题。

因此，在编写程序时，必须要求程序员手动地在任何访问到这些容器的地方进行同步处理，这样导致在使用这些容器的时候非常地不方便。

所以，Java提供了同步容器供用户使用。

## Java同步容器类

在Java中，同步容器主要包括2类：

1）Vector、Stack、HashTable

2）Collections类中提供的静态工厂方法创建的类  如： synchronizedCollection

3） java.util.concurrent 包下面的一些类，ConcurrentHashMap 、ConcurrentLinkedDeque、CopyOnWriteArrayList 等

Vector实现了List接口，Vector实际上就是一个数组，和ArrayList类似，但是Vector中的方法都是synchronized方法，即进行了同步措施。

Stack也是一个同步容器，它的方法也用synchronized进行了同步，它实际上是继承于Vector类。

HashTable实现了Map接口，它和HashMap很相似，但是HashTable进行了同步处理，而HashMap没有。

Collections类是一个工具提供类，注意，它和Collection不同，Collection是一个顶层的接口。

在Collections类中提供了大量的方法，比如对集合或者容器进行排序、查找等操作。最重要的是，在它里面提供了几个静态工厂方法来创建同步容器类。

ConcurrentHashMap代替同步的Map（Collections.synchronized（new HashMap()）），众所周知，HashMap是根据散列值分段存储的，同步Map在同步的时候锁住了所有的段，而ConcurrentHashMap加锁的时候根据散列值锁住了散列值锁对应的那段，因此提高了并发性能。

ConcurrentHashMap也增加了对常用复合操作的支持，比如"若没有则添加"：putIfAbsent()，替换：replace()。这2个操作都是原子操作。

CopyOnWriteArrayList和CopyOnWriteArraySet分别代替List和Set，主要是在遍历操作为主的情况下来代替同步的List和同步的Set，这也就是上面所述的思路：迭代过程要保证不出错，除了加锁，另外一种方法就是"克隆"容器对象。

ConcurrentLinkedQuerue是一个先进先出的队列。它是非阻塞队列。

ConcurrentSkipListMap可以在高效并发中替代SoredMap（例如用Collections.synchronzedMap包装的TreeMap）。

ConcurrentSkipListSet可以在高效并发中替代SoredSet（例如用Collections.synchronzedSet包装的TreeMap）。

## 同步容器的缺陷

1 从同步容器的具体实现源码可知，同步容器中的方法采用了synchronized进行了同步，那么很显然，这必然会影响到执行性能。

2 同步容器并不能保证线程安全。如果碰到临界条件（如：remove某个值）的话，会出现ConcurrentModificationExection

解决方法 是用Iterator 的remove 代替集合自己的remove。

>

{% highlight java %}

    public class Test {
        public static void main(String[] args)  {
            ArrayList<Integer> list = new ArrayList<Integer>();
            list.add(2);
            Iterator<Integer> iterator = list.iterator();
            while(iterator.hasNext()){
                Integer integer = iterator.next();
                if(integer==2)
                //    list.remove(integer); 不要用这种方法，用下面的那种
                    iterator.remove();   //注意这个地方
            }
        }
    }

{% endhighlight %}
