---
layout: post
title: HTTP协议之（三）响应篇
category: 基本知识
date: 2015-01-12
---

标签： HTTP协议

<!-- more -->

## 基本概念
HTTP响应也是由三个部分组成，分别是：状态行、响应报头、响应正文
### 状态行
状态行格式如下：
HTTP-Version Status-Code Reason-Phrase CRLF
其中，HTTP-Version表示服务器HTTP协议的版本；Status-Code表示服务器发回的响应状态代码；Reason-Phrase表示状态代码的文本描述。
状态代码有三位数字组成，第一个数字定义了响应的类别，且有五种可能取值：
1xx：指示信息--表示请求已接收，继续处理
2xx：成功--表示请求已被成功接收、理解、接受
3xx：重定向--要完成请求必须进行更进一步的操作
4xx：客户端错误--请求有语法错误或请求无法实现
5xx：服务器端错误--服务器未能实现合法的请求
### 状态代码 状态信息 含义
100 Continue 初始的请求已经接受，客户应当继续发送请求的其余部分。（HTTP 1.1新）   
101 Switching Protocols 服务器将遵从客户的请求转换到另外一种协议（HTTP 1.1新   
200 OK 一切正常，对GET和POST请求的应答文档跟在后面。   
201 Created 服务器已经创建了文档，Location头给出了它的URL。   
202 Accepted 已经接受请求，但处理尚未完成。    
203 Non-Authoritative Information 文档已经正常地返回，但一些应答头可能不正确，因为使用的是文档的拷贝（HTTP 1.1新）。    
204 No Content 没有新文档，浏览器应该继续显示原来的文档。   
205 Reset Content 没有新的内容，但浏览器应该重置它所显示的内容。用来强制浏览器清除表单输入内容（HTTP 1.1新）。    
206 Partial Content 客户发送了一个带有Range头的GET请求，服务器完成了它（HTTP 1.1新）。    
300 Multiple Choices 客户请求的文档可以在多个位置找到，这些位置已经在返回的文档内列出。如果服务器要提出优先选择，则应该在Location应答头指明。    
301 Moved Permanently 客户请求的文档在其他地方，新的URL在Location头中给出，浏览器应该自动地访问新的URL。    
302 Found 类似于301，但新的URL应该被视为临时性的替代，而不是永久性的。注意，在HTTP1.0中对应的状态信息是“Moved Temporatily”，出现该状态代码时，浏览器能够自动访问新的URL，因此它是一个很有用的状态代码。注意这个状态代码有时候可以和301替换使用。例如，如果浏览器错误地请求http://host/~user（缺少了后面的斜杠），有的服务器返回301，有的则返回302。严格地说，我们只能假定只有当原来的请求是GET时浏览器才会自动重定向。请参见307。    
303 See Other 类似于301/302，不同之处在于，如果原来的请求是POST，Location头指定的重定向目标文档应该通过GET提取（HTTP 1.1新）。    
304 Not Modified 客户端有缓冲的文档并发出了一个条件性的请求（一般是提供If-Modified-Since头表示客户只想比指定日期更新的文档）。服务器告诉客户，原来缓冲的文档还可以继续使用。   
305 Use Proxy 客户请求的文档应该通过Location头所指明的代理服务器提取（HTTP 1.1新）。   
307 Temporary Redirect 和302（Found）相同。许多浏览器会错误地响应302应答进行重定向，即使原来的请求是POST，即使它实际上只能在POST请求的应答是303时才能重定向。由于这个原因，HTTP 1.1新增了307，以便更加清除地区分几个状态代码：当出现303应答时，浏览器可以跟随重定向的GET和POST请求；如果是307应答，则浏览器只能跟随对GET请求的重定向。（HTTP 1.1新）    
400 Bad Request 请求出现语法错误。    
401 Unauthorized 客户试图未经授权访问受密码保护的页面。应答中会包含一个WWW-Authenticate头，浏览器据此显示用户名字/密码对话框，然后在填写合适的Authorization头后再次发出请求。    
403 Forbidden 资源不可用。服务器理解客户的请求，但拒绝处理它。通常由于服务器上文件或目录的权限设置导致。    
404 Not Found 无法找到指定位置的资源。这也是一个常用的应答，    
405 Method Not Allowed 请求方法（GET、POST、HEAD、DELETE、PUT、TRACE等）对指定的资源不适用。（HTTP 1.1新）    
406 Not Acceptable 指定的资源已经找到，但它的MIME类型和客户在Accpet头中所指定的不兼容（HTTP 1.1新）。    
407 Proxy Authentication Required 类似于401，表示客户必须先经过代理服务器的授权。（HTTP 1.1新）   
408 Request Timeout 在服务器许可的等待时间内，客户一直没有发出任何请求。客户可以在以后重复同一请求。（HTTP 1.1新）    
409 Conflict 通常和PUT请求有关。由于请求和资源的当前状态相冲突，因此请求不能成功。（HTTP 1.1新）   
410 Gone 所请求的文档已经不再可用，而且服务器不知道应该重定向到哪一个地址。它和404的不同在于，返回407表示文档永久地离开了指定的位置，而404表示由于未知的原因文档不可用。（HTTP 1.1新）   
411 Length Required 服务器不能处理请求，除非客户发送一个Content-Length头。（HTTP 1.1新）   
412 Precondition Failed 请求头中指定的一些前提条件失败（HTTP 1.1新）。    
413 Request Entity Too Large 目标文档的大小超过服务器当前愿意处理的大小。如果服务器认为自己能够稍后再处理该请求，则应该提供一个Retry-After头（HTTP 1.1新）。    
414 Request URI Too Long URI太长（HTTP 1.1新）。    
416 Requested Range Not Satisfiable 服务器不能满足客户在请求中指定的Range头。（HTTP 1.1新）    
500 Internal Server Error 服务器遇到了意料不到的情况，不能完成客户的请求。    
501 Not Implemented 服务器不支持实现请求所需要的功能。例如，客户发出了一个服务器不支持的PUT请求。   
502 Bad Gateway 服务器作为网关或者代理时，为了完成请求访问下一个服务器，但该服务器返回了非法的应答。    
503 Service Unavailable 服务器由于维护或者负载过重未能应答。   
504 Gateway Timeout 由作为代理或网关的服务器使用，表示不能及时地从远程服务器获得应答。（HTTP 1.1新）    
505 HTTP Version Not Supported 服务器不支持请求中所指明的HTTP版本 
### 响应报头
 响应报头允许服务器传递不能放在状态行中的附加响应信息，以及关于服务器的信息和对Request-URI所标识的资源进行下一步访问的信息。 
 常用的响应报头：
 Location
 Location响应报头域用于重定向接受者到一个新的位置。Location响应报头域常用在更换域名的时候。
 Server
 Server响应报头域包含了服务器用来处理请求的软件信息。与User-Agent请求报头域是相对应的。下面是Server响应报头域的一个例子：
 Server：Apache-Coyote/1.1
 WWW-Authenticate
 WWW-Authenticate响应报头域必须被包含在401（未授权的）响应消息中，客户端收到401响应消息时候，并发送Authorization报头域请求服务器对其进行验证时，服务端响应报头就包含该报头域。
 eg：WWW-Authenticate:Basic realm="Basic Auth Test!"  //可以看出服务器对请求资源采用的是基本验证机制。
### 实体报头
允许服务器传递不能放在状态行中的附加响应信息，以及关于服务器的信息和对Request-URI所标识的资源进行下一步访问的信息。
 Allow 服务器支持哪些请求方法（如GET、POST等）。
 Content-Encoding 文档的编码（Encode）方法。只有在解码之后才可以得到Content-Type头指定的内容类型。利用gzip压缩文档能够显著地减少HTML文档的下载时间。Java的GZIPOutputStream可以很方便地进行gzip压缩，但只有Unix上的Netscape和Windows上的IE 4、IE 5才支持它。
 Content-Length 表示内容长度。只有当浏览器使用持久HTTP连接时才需要这个数据。
 Content-Type 表示后面的文档属于什么MIME类型。Servlet默认为text/plain，但通常需要显式地指定为text/html。
 Date 当前的GMT时间。你可以用setDateHeader来设置这个头以避免转换时间格式的麻烦。
 Expires 应该在什么时候认为文档已经过期，从而不再缓存它？
 Last-Modified 文档的最后改动时间。客户可以通过If-Modified-Since请求头提供一个日期，该请求将被视为一个条件GET，只有改动时间迟于指定时间的文档才会返回，否则返回一个304（Not Modified）状态。
 Location 表示客户应当到哪里去提取文档。Location通常不是直接设置的，而是通过HttpServletResponse的sendRedirect方法，该方法同时设置状态代码为302。
 Refresh 表示浏览器应该在多少时间之后刷新文档，以秒计。除了刷新当前文档之外，你还可以通过setHeader("Refresh", "5; URL=http://host/path")让浏览器读取指定的页面。
 注意这种功能通常是通过设置HTML页面HEAD区的＜META HTTP-EQUIV="Refresh" C＞实现，这是因为，自动刷新或重定向对于那些不能使用CGI或Servlet的HTML编写者十分重要。但是，对于Servlet来说，直接设置 Refresh头更加方便。
 注意Refresh的意义是“N秒之后刷新本页面或访问指定页面”，而不是“每隔N秒刷新本页面或访问指定页面 ”。因此，连续刷新要求每次都发送一个Refresh头，而发送204状态代码则可以阻止浏览器继续刷新，不管是使用Refresh头还是＜META HTTP-EQUIV="Refresh" ...＞。
 注意Refresh头不属于HTTP 1.1正式规范的一部分，而是一个扩展，但Netscape和IE都支持它。
### 响应正文
  响应正文就是服务器返回的HTML页面
 







