---
layout: post
title: HTTP协议之（二）请求篇
category: 基本知识
date: 2015-01-12
---

标签： HTTP协议

<!-- more -->

## 基本概念
http请求由三部分组成，分别是：请求行、消息报头、请求正文
### 请求行
请求行以一个方法符号开头，以空格分开，后面跟着请求的URI和协议的版本，格式如下：Method Request-URI HTTP-Version CRLF  
其中 Method表示请求方法；
Request-URI是一个统一资源标识符；
HTTP-Version表示请求的HTTP协议版本；
CRLF表示回车和换行（除了作为结尾的CRLF外，不允许出现单独的CR或LF字符）。
### 请求方法
 请求方法（所有方法全为大写）有多种，各个方法的解释如下：
 GET     请求获取Request-URI所标识的资源
 POST    在Request-URI所标识的资源后附加新的数据
 HEAD    请求获取由Request-URI所标识的资源的响应消息报头
 PUT     请求服务器存储一个资源，并用Request-URI作为其标识
 DELETE  请求服务器删除Request-URI所标识的资源
 TRACE   请求服务器回送收到的请求信息，主要用于测试或诊断
 CONNECT 保留将来使用
 OPTIONS 请求查询服务器的性能，或者查询与资源相关的选项和需求
### 请求头
请求头字段的具体含义  
Accept：浏览器可接受的MIME类型。   
Accept-Charset：浏览器可接受的字符集。   
Accept-Encoding：浏览器能够进行解码的数据编码方式，比如gzip。  
Accept-Language：浏览器所希望的语言种类，当服务器能够提供一种以上的语言版本时要用到。   
Authorization：授权信息，通常出现在对服务器发送的WWW-Authenticate头的应答中。   
Connection：表示是否需要持久连接。如果Servlet看到这里的值为“Keep-Alive”，或者看到请求使用的是HTTP 1.1（HTTP 1.1默认进行持久连接），它就可以利用持久连接的优点，当页面包含多个元素时（例如Applet，图片），显著地减少下载所需要的时间。要实现这一点， Servlet需要在应答中发送一个Content-Length头，最简单的实现方法是：先把内容写入ByteArrayOutputStream，然后在正式写出内容之前计算它的大小。  
Content-Length：表示请求消息正文的长度。   
Cookie：设置cookie,这是最重要的请求头信息之一  
From：请求发送者的email地址，由一些特殊的Web客户程序使用，浏览器不会用到它。   
Host：初始URL中的主机和端口。   
If-Modified-Since：只有当所请求的内容在指定的日期之后又经过修改才返回它，否则返回304“Not Modified”应答。   
Pragma：指定“no-cache”值表示服务器必须返回一个刷新后的文档，即使它是代理服务器而且已经有了页面的本地拷贝。   
Referer：包含一个URL，用户从该URL代表的页面出发访问当前请求的页面。   
User-Agent：浏览器类型，如果Servlet返回的内容与浏览器类型有关则该值非常有用。  
UA-Pixels，UA-Color，UA-OS，UA-CPU：由某些版本的IE浏览器所发送的非标准的请求头，表示屏幕大小、颜色深度、操作系统和CPU类型。 
### 请求正文
请求头和请求正文之间是一个空行，这个行非常重要，它表示请求头已经结束，接下来的是请求正文。请求正文中可以包含客户提交的查询字符串信息：
username=aaa&password=1234





